---
title: "「廢紙之都」的啟示"
date: "2017-09-18"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "拾荒者"
  - "資源回收"
  - "紙皮"
url: "https://web.archive.org/web/20190920133610/https://www.hkcnews.com/article/6985/%E6%8B%BE%E8%8D%92%E8%80%85-%E7%B4%99%E7%9A%AE-%E8%B3%87%E6%BA%90%E5%9B%9E%E6%94%B6-6985/%E3%80%8C%E5%BB%A2%E7%B4%99%E4%B9%8B%E9%83%BD%E3%80%8D%E7%9A%84%E5%95%9F%E7%A4%BA"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/6985/%E6%8B%BE%E8%8D%92%E8%80%85-%E7%B4%99%E7%9A%AE-%E8%B3%87%E6%BA%90%E5%9B%9E%E6%94%B6-6985/%E3%80%8C%E5%BB%A2%E7%B4%99%E4%B9%8B%E9%83%BD%E3%80%8D%E7%9A%84%E5%95%9F%E7%A4%BA"
---

# 「廢紙之都」的啟示

廢紙回收業界幾日前發動停收行動，「環保廢料再造業總會」會長劉耀成引述環保署官員昨日透露，特首林鄭月娥關注事件，並去信國家環境部門了解。業界表示政府有「誠意」解決事件，決定提早結束行動，今日起恢復收集廢紙，香港不致變成「廢紙之都」。回收業玩「罷收」，要林鄭出手「執紙皮」，暴露行業、政策和社會三大層面都出現問題。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190920133610im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/09/資源回收-紙皮-拾荒者-20170918192122_25a2_large.png" alt="">
<figcaption>照片由新福事工協會關懷貧窮學校事工統籌趙日輝提供</figcaption>
</figure>

第一，政府缺乏長期回收行業政策。前特首曾蔭權2007年至2012年的5年任期內，從未認真推動發展回收業，他連任後發表的首份施政報告，並沒有談及發展回收業。梁振英2013年發表首份施政報告，他說：「我在政綱中提出大力推動發展回收業。由於大部分回收物料經由公眾貨物裝卸區出口，政府會考慮劃出適當泊位，專供回收業競投，以提供穩定的出口設施。我們會就建議諮詢回收業界及相關持份者」。他在2014年的施政報告說：「新設立的推動回收業可持續發展督導委員會，就回收業的運作和政府應如何向業界提供支援聽取意見。為推動回收業的可持續發展，政府已預留10億元設立「回收基金」，並會制訂基金的具體應用細節」。10億元基金在2015年10月正式成立。梁振英任內發表的其餘 3份施政報告，沒再談及回收業。過去10年，2屆政府、2個環境局局長就回收再造所做的，主要只是成立一個基金，近乎原地踏步；當世界變了，「廢紙之都」變成並非不可能的惡夢。

第二，政府和業界漠視內地政策傾向和風險。大陸近月公佈「禁止洋垃圾」進口新規定，香港環保業水平低，缺乏技術和資本，內地進口商無法取得批文，過去一直依靠內地吸納香港廢紙模式，已近末路。內地政府和制度和政策制策過程缺乏透明度，包括來自香港的外地投資者，都要面對政策不確定性帶來的風險，過度依靠內地政策、政治優惠，令行業失去自我改善、自我提升能力，一旦政策改變，危機出現，只能再用政治「碌卡」方法，由特首出手，形成惡性循環，愈來愈依賴內地。公平地說， 內地制度未完善，但方向還是清晰的，環保要求逐步提高是已公開的政策方向。例如2013年，佔香港廢膠出口98%的中國大陸展開「綠籬行動」，加強進口廢料的管制，導致189個回收物料貨櫃由內地退回香港。4年前是廢膠，今天是廢紙，政府和業界不是後知後覺，是視而不見等運到。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190920133610im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/09/紙皮-拾荒者-資源回收-20170918191534_2be7_large.jpg" alt="">
<figcaption>照片由「維修香港－關懷社區服務隊」提供</figcaption>
</figure>

第三，幾天「罷收」，直接受害的，是每天執拾紙皮，賺取2、30 元的公公婆婆，是誰的錯？新聞報道所見，老人家辛苦用木頭車把一大堆紙皮送到回收公司，才得悉公司暫收，堆滿一車的紙皮變成真正的廢紙，毫無價值，一臉無奈、無助。一把年紀，仍要為生活折騰，令人難過、慚愧，不是說要讓每個長者都有尊嚴地生活嗎？


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190920133610/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20190920133610im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深傳媒人、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
